Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Über die Antwort auf die Frage,
ob einem die anderen glauben,
sub3
wird in der deutschen Öffentlichkeit
ja gerade heiß diskutiert.
sub4
Stichwort FDP.
sub5
Aber - und da geht der Blick
zu diesem Mann -
sub6
manchmal geht es auch um die Frage,
ob man sich noch selbst glaubt.
sub7
Er hat kürzlich im "Spiegel" gesagt:
sub8
"Die SDP steht geschlossen
hinter dem Kanzler.
sub9
Und ich habe immer deutlich gemacht,
sub10
dass ich unbedingt mit Olaf Scholz
in den Wahlkampf gehen möchte."
sub11
Dazu muss man wissen,
er ist nicht irgendwer.
sub12
Er ist - mit Saskia Esken -
der Chef der SDP.
sub13
Wenn er das also unbedingt wollte,
wollten es dann andere nicht?
sub14
Oder was war sonst der Grund für ihn,
sub15
die öffentliche Diskussion
so lange laufen zu lassen?
sub16
Und warum hat er bei seinem
letzten Besuch hier etwas gemacht,
sub17
was sich noch keiner
aus der SPD getraut hat?
sub18
Da hat er hier auf diesem Stuhl "mehr
Performance vom Kanzler" eingefordert
sub19
Viele Fragen an Lars Klingbeil (LK),
herzlich willkommen.
sub20
Deutlich mehr Performance.
sub21
Wie erlebt sie, die als politische
Journalistin so nah dran ist,
sub22
wie wenige andere
an der deutschen Politik -
sub23
wie erlebt sie
diese politische Lähmung,
sub24
die dazu führt,
dass so gut wie alles,
sub25
was gerade passiert,
aus wahltaktische Gründen passiert?
sub26
Sogar die Antwort
auf die wirklich wichtige Frage,
sub27
wie es weitergehen soll
in der Ukraine,
sub28
scheint offenbar darunter zu leiden.
sub29
"Die SPD", sagt sie,
sub30
"versucht grade eine Art Wahlkampf
mit der Angst der Leute zu machen.
sub31
Nach dem Motto, Merz provoziert
die Atommacht Russland."
sub32
"Das ist", sagt sie,
"ein ziemlich übles Spiel
sub33
mit dem unguten Bauchgefühl
der Leute."
sub34
Herzlich willkommen,
Kerstin Münstermann (KM).
sub35
Was direkt zu diesem Mann führt.
sub36
Politikwissenschaftler,
Militärexperte, der sagt:
sub37
"Ich hätte mir gewünscht,
dass man sich unter Demokraten
sub38
darauf verständigt, diesen Krieg
aus dem Wahlkampf rauszuhalten.
sub39
Und - im Gegenteil -
eine Vereinbarung dazu trifft,
sub40
wie man Europa
sturmfest machen kann."
sub41
Seit langer Zeit schon beklagt er,
sub42
wie aus der Hilfe für die Ukraine
eine Art Wettbewerb gemacht wird.
sub43
"Dabei", sagt er, "haben wir
nicht nur keine gescheite Strategie,
sub44
sondern wir haben es versäumt,
der Ukraine so zu helfen,
sub45
dass sie erfolgreich an
den Verhandlungstisch treten kann."
sub46
Und überhaupt - und da
wird es sehr grundsätzlich -
sub47
"überhaupt", sagt er, "haben wir eine
fast märchenhafte Vorstellung davon,
sub48
wie Frieden funktioniert."
sub49
Herzlich willkommen,
Christian Mölling (CM).
sub50
Herr Klingbeil.
sub51
Stimmt es, dass es in der SPD ein
Wahlkampfhandbuch für Kandidaten
sub52
gibt?
sub53
LK: Das habe ich gelesen.
sub54
Ich hab es gesehen
auf der Konferenz,
sub55
die wir am Samstag hatten.
sub56
Ich habe nicht nachgelesen,
sub57
ob darin steht, dass Kandidaten
nicht betrunken twittern sollen.
sub58
Sie haben es nicht gelesen?
Sie kennen es nicht?
sub59
Oder haben sie es nicht zu Kenntnis
genommen, wie Christian Lindner...
sub60
LK: Ich will die Verantwortung
sub61
nicht auf Mitarbeiter und
den Generalsekretär abwälzen.
sub62
Das wird da drin stehen,
sub63
sonst hätten Journalisten
das anders berichtet.
sub64
Es ist ein Handbuch,
sub65
das im Willy-Brandt-Haus für die
Bundestagskandidaten entstanden ist.
sub66
Es gilt für alle,
die sie unterstützen.
sub67
Da stehen kluge Dinge drin.
sub68
Jetzt hat man auf 100 Seiten
einen Satz gefunden,
sub69
bei dem man sich amüsieren kann. Sie
haben es nicht gelesen?
sub70
LK: Nein, aber ich übernehme
für alles die Verantwortung.
sub71
Das haben zwei Redakteure gemacht,
die kenne ich beide.
sub72
Es gibt ein Vorwort, das war
ursprünglich von Kevin Kühnert.
sub73
Der neue Generalsekretär
hat es neu gemacht.
sub74
Wenn Sie mich darauf testen
auf den Inhalt, ich weiß nicht,
sub75
ob ich das bestehen würde.
sub76
Wissen Sie, wir haben das erlebt
in den letzten Jahren.
sub77
Dass manche im Umgang
mit den sozialen Medien
sub78
noch nicht so geübt sind.
sub79
Da muss man ein bisschen Disziplin
einfordern.
sub80
Ist Ihnen das auch schon passiert?
sub81
Dass sie nachts sehr spät
einen rausgehauen haben?
sub82
LK: Ich trinke seitdem
ich Generalsekretär geworden bin
sub83
kaum noch Alkohol. Insofern kann er
das nicht passieren.
sub84
Wir haben Bundestagskollegen
schon SMS geschrieben
sub85
und gesagt, diesen Tweet
würde ich löschen.
sub86
Das hat nichts mit Alkohol zu tun,
sub87
sondern mit politischer Stimmung.
sub88
Da kriegen Zimmerleute Hinweise,
dass sie etwas löschen sollen.
sub89
Wer, verrate ich nicht.
sub90
Was haben sie Saskia Esken
empfohlen?
sub91
LK: Gar nichts.
sub92
Mit wem reden sie,
wem geben Sie Tipps?
sub93
LK: Dem ein oder anderen,
aber das sind vertrauliche Tipps.
sub94
KM: Dass er uns
die Tipps nicht gibst...
sub95
LK: Ich kann Ihnen
das Buch auch geben.
sub96
KM: Nicht betrunken
twittern ist klug.
sub97
Stellen fest, dass viele,
die auf Twitter unterwegs waren,
sub98
zurückkommen, auf X.
sub99
Warum ist das so?
sub100
Weil es ohne soziale Netzwerke
nicht mehr geht?
sub101
KM: Wenn man weg bleibt
von den Plattformen
sub102
gibt man anderen Leuten
so viel Raum,
sub103
dass man wieder rein muss.
sub104
Der SPD-Vorstand
ist auch wieder auf X.
sub105
Das ist glaube ich auch nötig,
sub106
um den Raum nicht alle
anderen zu geben.
sub107
Andererseits, wo ist das Correctiv?
sub108
Den Job, den sie machen,
der besteht daraus,
sub109
zu sagen, dass der Satz,
der ist soundso einzuordnen.
sub110
KM: So gesehen ist es gut,
dass es noch andere Medien gibt.
sub111
LK: Es gibt ja inzwischen
andere politische Kräfte,
sub112
die sich nur auf die sozialen Medien
konzentrieren.
sub113
Ich bin hier, das sieht jeder,
der hier ist.
sub114
Ich bin auch meistens zumindest
gerne in dieser Sendung.
sub115
Es gibt auch Parteien,
sub116
die machen nur ihre eigenen
Social Media Videos.
sub117
Ich habe auch eine Einstellung
zu TikTok, X.
sub118
Selbst Joe Biden hat den Rücktritt
seiner Kandidatur
sub119
dort bekannt gegeben.
sub120
Man kann sich da nicht rausziehen,
sub121
egal, wie kritisch man es finde.
sub122
Wie groß ist ihre Schadenfreude,
sub123
dass es bei der FDP noch schlechter
läuft als bei Ihnen.
sub124
LK: Wir können gerne darüber reden,
wie es bei uns läuft.
sub125
Schadenfreude ist das falsche Wort.
sub126
Ich bin persönlich enttäuscht.
sub127
Weil ich bis kurz vor dem Bruch
der Koalition
sub128
auch mit Leuten, wie Christian
Lindner oder Christian Dürr,
sub129
gesprochen haben.
sub130
Ich bin für ernsthafte Gespräche, wo
jemand eine Lösung finden möchte.
sub131
Ich musste erkennen,
sub132
dass jemand auf der anderen Seite
einen Plan hat,
sub133
wie man diese Regierung es ist eine
persönliche Enttäuschung und
sub134
...
sub135
Es ist der drittgrößte
sub136
und fort Volkswirtschaft
der Welt nicht angemessen.
sub137
Es gibt keine Schadenfreude,
sub138
aber eine politische
und menschliche Enttäuschung.
sub139
Christian Lindner hat gesagt,
sub140
er kenne dieses Papier nicht.
Glauben Sie ihm das?
sub141
LK: Das kann ich nicht sagen.
Das muss er beantworten.
sub142
Er hat viele Sachen behauptet
in den letzten Wochen,
sub143
die sich am Ende anders
herausgestellt haben,
sub144
durch journalistische Arbeit.
Ich kann das nicht beurteilen.
sub145
Können Sie sich vorstellen,
sub146
mit Christian Lindner noch einmal
eine Kollision zusammenzuarbeiten?
sub147
LK: Ich finde
das Schauspiel schwierig.
sub148
Es ist keine Frage, wie man
sich menschlich fühlt dabei.
sub149
Ich habe in einem Interview gesagt,
sub150
dass alle demokratische Kräfte
miteinander sprechen können müssen.
sub151
Die FDP ist eine Partei.
sub152
Ich nehme nicht
die Milei-und-Musk-FDP.
sub153
Es gibt doch eine FDP,
mit der ich viel anfangen kann,
sub154
da gibt es Schnittmengen.
sub155
Christian Lindner ist eine
bittere persönliche Enttäuschung.
sub156
Die Frage, wie verlässlich er ist -
sub157
in jeder Situation, in der man
mit ihm einen Handschlag macht,
sub158
einen Weg geht -
das kann man erwarten,
sub159
dass alle über ihren eigenen
Schatten springen,
sub160
da habe ich kein Vertrauen, dass es
mit Christian Lindner funktioniert.
sub161
Ich lehne die FDP nicht
als Partei ab.
sub162
Ich weiß nicht,
was in zehn oder 15 Jahren ist.
sub163
Jetzt sprechen erst einmal
die Wählerinnen und Wähler.
sub164
Nennen Sie das Wegrennen vor
Verantwortung?
sub165
Ja.
sub166
Wir werfen Politikern häufig vor,
sub167
dass sie an ihren Stühlen kleben.
sub168
Er hat es anders gemacht.
sub169
LK: Da habe ich
eine andere Bewertung.
sub170
Er hat über mehrere Monate
sub171
mit Plänen ein Narrativ aufgebaut,
sub172
um in die offene Feldschlacht
zu gehen.
sub173
Man hätte in dem Moment zurücktreten
müssen, wo man sagt, wir gehen.
sub174
Da wäre ich auch bereit zu gewesen -
sub175
zu einem gewissen Zeitpunkt
sub176
hätten wir über unseren eigenen
Schatten springen müssen.
sub177
Die Themen sind genannt, Rettung
der Industrie, Arbeitsplätze.
sub178
Das sind verantwortungsvolle Themen.
sub179
Es kann nicht sein, dass jemand
stur auf seiner Meinung steht.
sub180
Wie bewertet man im Nachhinein -
sub181
wie läuft das?
sub182
Man sieht sich gegenüber,
schaut sich in die Augen.
sub183
Man telefoniert,
trifft Verabredungen.
sub184
Karl Lauterbach sagte hier, es ginge
um Beitragserhöhungen, 0,2 %.
sub185
Er sagt zum Finanzminister...
sub186
LK: Ich glaube, dass ich zu
den wenigen Leuten gehört habe,
sub187
die in den Tagen davor Anrufe
aus der FDP hatten -
sub188
Pass auf, die wollen das brechnen.
sub189
Dann ist es so, dass man in
dem Koalitionsausschuss sitzt -
sub190
ich konnte mir das nicht vorstellen,
sub191
ich habe es nicht zu 100 %
ernst genommen.
sub192
Im politischen Berlin
hat man da drüber geredet.
sub193
Dann setzt man in dem
Koalitionsausschuss
sub194
und du merkst,
er möchte keine Lösung finden.
sub195
Egal, was vorgeschlagen wird,
egal welche Formulierung,
sub196
welches Angebot gemacht wird.
sub197
Robert Habeck und die Kollegen
der Grünen haben gemerkt,
sub198
er will keine Lösung.
sub199
Enttäuschung - es geht um die Renten
sub200
und die Arbeitsplätze
in diesem Land.
sub201
Man blickt darauf und denkt sich,
sub202
dass was ich als Gerücht gehört
habe, dass bestätigt sich.
sub203
Das ist ein Hammer.
sub204
In der Verantwortung,
in der wir stehen,
sub205
in der Lage,
der das Land sich befindet,
sub206
die Regierung zu sprengen.
sub207
Redet mal drüber?
sub208
LK: Ich habe angesprochen,
sub209
dass es Gerüchte gibt.
sub210
Habe Sie so
etwas schon einmal erlebt?
sub211
KM: Nein, so eine Scheidung
habe ich noch nicht erlebt.
sub212
Ich glaube nicht, dass Olaf Scholz
und Christian Lindner
sub213
noch einmal zusammen
eine Regierung gehen.
sub214
Von der FDP hört man,
sub215
dass der Kanzler nicht bereit war
über seinen Schatten zu springen.
sub216
Das sind immer
unterschiedliche Maßstäbe.
sub217
Bei Christian Lindner finde ich,
sub218
"den Herbst der Entscheidungen"
anzukündigen
sub219
und dann zu gucken,
wie weit kann ich gehen -
sub220
das ist auf Dauer
keine gute Politik.
sub221
Es hat nie gepasst.
sub222
Die Haushaltsverhandlungen
im letzten Winter,
sub223
man trat vor die
Bundespressekonferenz
sub224
und hatte drei Leute, die erklärt
haben, dass sie sich einig sind,
sub225
nicht einig zu sein.
sub226
Der Fraktionschef der SPD
sub227
hat an dem Morgen
schon einen Wortschwall
sub228
und übles über
Christian Lindner gesagt.
sub229
Diese Verwerfungen
waren schon im Sommer zu spüren.
sub230
Dass man das
dann weiter gezogen hat,
sub231
da haben alle ihrem Anteil dran.
sub232
Sie sagt ziemlich hier.
sub233
Ich kannte das Papier noch nicht,
wusste auch nicht,
sub234
dass es vertrauliche Treffen gibt.
sub235
Wie bewertet man das?
sub236
Was einem immer vermittelt wurde,
dass der politische Gegner,
sub237
damals noch Koalitionspartner,
sub238
der Versuch möglichst viel
sub239
von der eigenen Wirtschaftspolitik
durchzusetzen,
sub240
aber interessiert daran zu sein,
dass man insgesamt weiterkommt.
sub241
Das zweite Scheitern.
sub242
Ist das okay mit den 0,2 %, aber
lass uns das bitte morgen machen,
sub243
dann habe ich das endgültig geprüft.
sub244
Und am nächsten Morgen
flog das Ding in die Luft.
sub245
Ich finde es dramatisch, dass drei
Parteien der politischen Mitte
sub246
es nicht hinbekommen,
dieses Land zu regieren.
sub247
In anderen Ländern
passt das auch nicht,
sub248
jetzt sind wir bitte im Ton,
der Wahlkampf ist zugespitzt,
sub249
erst im Winter, die Leute wollen
eigentlich Weihnachten feiern,
sub250
ich hätte mir schon gewünscht...
sub251
Der Satz, ich weiß nicht
was ich wählen soll,
sub252
den höre ich oft in diesen Tagen.
sub253
Die Leute sind unzufrieden
mit dem politischen Angebot,
sub254
sie sagen,
die Situation ist wie in Amerika,
sub255
da habe ich in jede Minute gehört.
sub256
Keines der politischen Angebot
überzeugt mich.
sub257
CM: Das finde ich als Bürger auch,
was das eigentlich bedeutet ist,
sub258
dass man sehr viel Volatilität hat.
sub259
Man weiß nicht,
wer es gewinnen kann.
sub260
Es kann auch richtig schief gehen,
sub261
wenn man ein schlechtes Angebot
macht,
sub262
dann rückt man näher
an die extremen Ränder.
sub263
Das zieht sich dann auch durch
die Themen, und in dem Zusammenhang
sub264
ist diese Frage, übernehme ich eine
gewisse Rhetorik und Stoßrichtung
sub265
auch was die Idee
von Frieden angeht, und machst zum
sub266
Gegenstand
der Diskussion,
sub267
lasse mich aber von rechts und links
darein treiben, und bin als
sub268
Regierungspartei in der Situation,
sub269
dass ich Dinge getan habe,
dich nicht wegdiskutieren kann.
sub270
Ich beobachte das nur und staune
darüber und mache mir große Sorgen.
sub271
Auch wie wir nach der Wahl
weitermachen wollen.
sub272
Da reden wir noch mal
ausführlich darüber.
sub273
Der Juso Chef, Philipp Türmer,
sub274
den kennen Sie natürlich.
sub275
Er hat das ganze eine Shit Show
genannt.
sub276
LK: Ich hatte den Begriff
vorher nicht.
sub277
Alle wissen, dass es nicht gut
gelaufen ist, aber ich sag ihnen
sub278
schon, dass mir wichtig ist,
dass wir Sachen richtig klären.
sub279
Warum haben Sie
das so lange laufen lassen?
sub280
Was heißt lange, wir haben fünf Tage
über Quatsch Fragen diskutiert,
sub281
wie viel Papier wir haben
und wann wir wählen.
sub282
Dann haben wir an der Spitze der
Parteifraktion zusammen gesessen,
sub283
und haben über diese öffentliche
Debatte gehabt,
sub284
die war da, Scholz / Pistorius,
immer Party losgetreten,
sub285
es war klar, wir müssen da
einmal drüber reden.
sub286
Es war meine Einforderung,
dass wir das tun.
sub287
Dann ist der Kanzler zum G20 Gipfel
geflogen, und hat nicht gesagt,
sub288
ich bleibe hier wegen
der Kandidatendebatte.
sub289
Da waren wir noch verabredet,
sub290
und das ganze lief
aber im vollen Umfang.
sub291
Lindner war am 6. November.
sub292
G20 17. November.
sub293
LK: Wir hatten uns verabredet,
sub294
dass wir an dem Montag
die Nominierung machen,
sub295
und dann ist
die öffentliche Debatte entstanden.
sub296
Dafür bin ich mitverantwortlich,
aber mir ist es wichtig,
sub297
dass wir Dinge einmal
durchdiskutieren.
sub298
Armin Laschet ist
damals nominiert worden,
sub299
aber trotzdem gegen
die Debatte weiter.
sub300
Deswegen brauche ich eine Klärung,
wie geht man vor,
sub301
was es die Rolle
von Boris Pistorius.
sub302
Das tue ich aber nicht
in Videokonferenzen,
sub303
sondern in dem
ich mich energisch dazu.
sub304
6. November kommt es dazu,
sub305
am zwölf November gibt es
ein Brummen in der Fraktion.
sub306
Sie mit Sicherheit auch.
sub307
Am 17. November fliegt Scholz
nach Brasilien.
sub308
Müntefering gibt ein Interview,
nichts ist Automatismus.
sub309
Es wird sich für
Pistorius ausgesprochen,
sub310
wir Kvesic gehen auf Distanz,
sub311
das aktuelle Ansehen von Scholz
sub312
ist stark mit
der Ampel-Koalition verknüpft.
sub313
Am 18. November
sub314
sagt Boris Pistorius, das einzige
was ich ausschließen kann ist,
sub315
dass sich Papst werde.
sub316
Sigmar Gabriel postet auf X am 21..
sub317
Die Zuschauer brauchen das.
Ich musste ja auch quälen.
sub318
Die Debatte ist jetzt beendet.
sub319
Wir haben eine weiße Konferenz gab.
sub320
Wir haben eine Wahlsieg Konferenz.
sub321
Wie kommt man auf den Namen.
sub322
Wie fanden Sie den Namen
Frau Münstermann?
sub323
KM: Merkwürdig.
sub324
Wir hatten eine Diskussion,
sub325
indem er die Vertrauensfrage
mit einem Datum hinterlegt hat.
sub326
An dem Mittwochabend war
in der Fraktion noch Applaus,
sub327
weil die Erleichterung groß war,
sub328
dass er nicht nur
auf den Tisch gehauen,
sub329
wenn man jemanden
rausgeschmissen hat.
sub330
Am Tag danach ist er nach Budapest
geflogen, und er sagte,
sub331
es bleibt bei seinem Zeitplan.
sub332
Am nächsten Tag in Budapest
musste er von diesem Zeitplan
sub333
schon abrücken.
sub334
Dann haben sie den elften, dann
haben sie den 11. November erwähnt,
sub335
da haben sie sich getroffen.
sub336
Was dann passiert es,
da war ein Punkt,
sub337
dass sich der Frust ergossen, wir
brauchen gar nicht mehr nominieren,
sub338
der ist es.
sub339
Und das ist etwas, was in der Partei
von außen immer ein Fehler ist.
sub340
Parteien wollen gehört werden,
es gibt diese Gremien,
sub341
das hat diese bemerkenswerten Bann
ausgelöst.
sub342
LK: Sie hat das
so nicht ausgedrückt.
sub343
Am 11. November war kein
Parteivorstand,
sub344
ich bin mir nicht sicher.
sub345
Meine Theorie ist, dieses gegrummel,
sub346
dieses Geraune,
sub347
das war die Hoffnung,
sub348
dass der Kanzler die Einsicht,
dass er Platz machen muss.
sub349
LK: Ich habe die Theorie gelesen,
sub350
dass ich das verhindert habe,
damit ich Kanzler werden kann.
sub351
Sie müssen sich jetzt entscheiden.
sub352
A, B, C, ich nehme A.
sub353
LK: Könnte es nicht doch
einfach stimmen,
sub354
ich nehme die Partei und die
Geräusche, die in der Partei daran,
sub355
und suche eine gemeinsame Linie,
dass eine Debatte nicht weitergeht,
sub356
endlich weiß ich, wir sind
in einer schwierigen Situation.
sub357
Ich finde der Kanzler kommt
gerade richtig gut in Fahrt.
sub358
Die Geschlossenheit,
sub359
liegt eine Grundvoraussetzung dafür,
sub360
dass wenn überhaupt in dieser
Aufholjagd gehen können.
sub361
Die Geschlossenheit des Gaetz da,...
sub362
Die Geschlossenheit ist jetzt da,...
sub363
Ich weiß das es Leute gab,
sub364
die das anders gesehen haben es gibt
ein Unterstützung für Olaf Scholz,
sub365
wir gehen jetzt in diese Aufholjagd.
sub366
Bundestagspräsidenten,
die kennen Sie?
sub367
Bärbel Bas.
sub368
Er mein Ausschnitt für sie.
sub369
Ich glaube,
sub370
dass die Parteivorsitzenden
in die Partei reingehört haben,
sub371
einer ist sehr beliebt, der andere
ist der amtierende Kanzler,
sub372
..
sub373
Wie schön, wie sie das formulieren,
der eines beliebt,
sub374
der andere ist der Kanzler.
sub375
Ich musste ja nicht schönreden,
dass es so.
sub376
Deswegen die Sache mit dem Alkohol,
das kann man sich schöntrinken.
sub377
LK: Ich habe ja auch gesagt, der
Wahlkampf wird ein harter Trip.
sub378
Warum Herr Pistorius so spät
zurückgezogen?
sub379
Das müssen Sie ihn fragen.
sub380
Ich habe nicht erlebt,
dass er zurückgezogen hat,
sub381
sondern dass er erklärt hat,
er steht nicht zur Verfügung.
sub382
Das ist ein Unterschied.
sub383
Zurückziehen heißt, dass er zur
Verfügung gestanden hätte.
sub384
KM: Warum macht er allein ein Video
dann, hätte er mit Olaf Scholz
sub385
ganz nett nebeneinander...
sub386
LK: Wir haben beschlossen, dass er
auf den Kanälen der SPD erklärt,
sub387
dass er nicht zur Verfügung steht.
sub388
Für den Abend was wichtig.
sub389
Für die Chronologie,
er rief mich um 13:00 Uhr an,
sub390
ich glaube es war ein Donnerstag,
sub391
ich stehe nicht zur Verfügung, und
ich möchte das öffentlich erklären.
sub392
Wir hatten uns
um 14:15 Uhr verabredet,
sub393
und da entstand dann die Idee,
wir erklären das,
sub394
damit nicht der Eindruck entsteht
jemand noch etwas alleine.
sub395
Und deswegen haben wir das über
die Kanäle der SPD gemacht.
sub396
Wann sind die Gremien, wer geht
abends in die Fernsehsendungen,
sub397
das war komplett besprochen.
sub398
Es ist total langweilig,
aber das ist die story.
sub399
Es ist absolut nicht langweilig,
es geht um was.
sub400
KM: Ich finde es auch nicht
langweilig, denn Boris Pistorius
sub401
war davor im Politikmagazin, da
hätte es auch sagen können,
sub402
er hat jemand gewartet ob die Rufe
nach ihm so laut werden,
sub403
dass er es machen muss.
sub404
Am Ende hat Olaf Scholz
eisernen Nerven bewiesen,
sub405
und war von der Idee der nochmaligen
Kandidatur nicht abzubringen.
sub406
Ein Kanzler zu stürzen,
sub407
die SPD hat auch keinen guten
Erfahrungen mit Kanzlerkandidaten,
sub408
die zu 100 % ausgerufen werden.
sub409
Herr Steinburg war gerade erst hier.
sub410
Wir haben es aufgezeichnet,
vorsichtshalber.
sub411
Hören wir rein.
sub412
Mit einem amtierenden Kanzler
und einem anderen Kandidaten
sub413
versuche ich mir
einen Wahlkampf vorzustellen,
sub414
wo sich der eine dem anderen
abgrenzen muss.
sub415
Das hätte ich mir vor nicht
vorstellen können.
sub416
In meinen Augen hätte die Partei
sub417
schneller für Klarheit
sorgen müssen.
sub418
Ich glaube, er spricht von Ihnen.
sub419
LK: Ja. Sie können Sigmar Gabriel
auch noch daneben setzten.
sub420
Ich habe gerade gesagt,
sub421
ich hätte anders handeln müssen.
sub422
Es ist meine Aufgabe,
sub423
die Geschlossenheit herzustellen.
sub424
Da sind wir
einen besseren Zustand
sub425
als vor 10 Tagen. Jetzt geht es
nach vorne im Wahlkampf.
sub426
Ich kann dem nicht ganz folgen.
sub427
In diesem Video von Boris Pistorius.
sub428
Ich zitiere es wahrscheinlich falsch
aber sinngemäß aus dem Kopf
sub429
hat er gesagt,
ich stehe nicht zur Verfügung -
sub430
das ist die Formulierung -
sub431
mit der Begründung, wir haben einen
hervorragenden Kanzler.
sub432
Einen, der in Europa
ein echter Anführer ist.
sub433
Da habe ich mir gedacht, nein.
Gerade das ist das Problem.
sub434
Wir haben eine Initiative
des polnischen Tusk,
sub435
der versucht, eine Allianz
zu schmieden
sub436
mit allen möglichen Ländern -
Deutschland ausdrücklich nicht.
sub437
Wenn es um die Frage geht,
wie geht es weiter der Ukraine.
sub438
Wie kann das sein?
sub439
Dass das größte Land Europas...
sub440
LK: Jetzt wird es prolemisch.
sub441
Ich kann Ihnen ganz viel sagen,
wo Olaf Scholz in Europa...
sub442
Ich kenne die Hintergründe nicht.
sub443
Gucken Sie,
was in der Ukraine passiert,
sub444
was in der Kommission passiert.
sub445
Das hat Olaf Scholz
auf europäischer Seite verhandelt.
sub446
Ein anderes Beispiel.
Die deutsche Autoindustrie.
sub447
Wir haben ein unmittelbares
Interesse daran,
sub448
dass es keine Zölle
auf chinesische E-Autos gibt.
sub449
Ansonsten haben wir bald
das Thema mit Exporten.
sub450
Dann geht der deutsche Kanzler
nach Brüssel und sagt,
sub451
das wurde mir nicht.
sub452
Worin besteht
die deutsche Leadership?
sub453
LK: Das ist eine Frage,
sub454
die Frau von der Leyen
als konservative vorangetrieben hat.
sub455
In anderen europäischen Ländern
sub456
geht es um die Frage,
wie legt man sich mit China an
sub457
oder die Automobilindustrie
dort keine Rolle spielt.
sub458
Da mache ich keine Machtfrage draus.
sub459
Entschieden
ist das alles noch nicht,
sub460
ob die Strafzahlungen
sub461
bei den CO2-Grenzwerten,
ob die kommen.
sub462
Wenn wir das Feld weitermachen -
sub463
eine letzte,
sehr beklemmende Zahl für sie.
sub464
In den letzten zwei Jahren
sub465
200 Milliarden an deutschen
Investitionen abgeflossen.
sub466
In derselben Zeit haben deutsche
Unternehmen, global player,
sub467
sehr viel Geld
in anderen Ländern investiert.
sub468
Dadurch entsteht kein einziger
deutscher Arbeitsplatz.
sub469
Er werde
mehr Arbeitslosigkeit haben.
sub470
Ein Gespenst aus der Vergangenheit,
was plötzlich wieder zurück ist.
sub471
Meine Frage ist:
sub472
Muss man an dem Punkt,
wo man so gescheitert ist -
sub473
da es nicht eine Beziehung zwischen
zwei Männern kaputtgegangen
sub474
und eine FDP,
die sich verkanntet hat.
sub475
Eine Performance,
die sie eingefordert haben,
sub476
ist nicht geschehen.
sub477
Da muss man sagen,
ich übernehme Verantwortung
sub478
und ich mache Platz
für jemand anderen.
sub479
LK: Inhaltlich zum Thema Industrie,
sub480
das ist mir ein Kernanliegen,
dass wir damit vorankommen.
sub481
Neben der sicherheitspolitischen
Dimension ist das ein Anliegen.
sub482
Stärke und Sicherheit
für dieses Land und Europa.
sub483
Da muss mehr passieren.
sub484
Wir haben in drei Jahren dieses Land
sub485
erst einmal durch eine Krise
bringen müssen.
sub486
Lassen Sie mich bitte aus reden.
sub487
Auch das
Bundesverfassungsgerichtsurteil
sub488
hat vieles in diesem Land
infrage gestellt.
sub489
Aus heutiger Sicht sage ich immer,
der große Fehler der Ampel war,
sub490
dass man sich nach dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil -
sub491
da hätte man sich drei Tage
einschließen müssen
sub492
und neu verhandeln müssen,
was die Prioritäten sind.
sub493
Sie wissen, dass ich früher
den Wert darauf gelegt habe,
sub494
dass wir uns um die wirtschaftliche
Entwicklung des Landes kümmern.
sub495
Das sind die Themen
für die nächste Regierung.
sub496
Wir haben jetzt schon Vorschläge...
sub497
Die Beschäftigten bei ThyssenKrupp,
Volkswagen, Bosch -
sub498
die können nicht
sechs Monate warten,
sub499
bis eine neue Regierung im Amt ist.
sub500
Deswegen muss ich -
das ist eine Aufgabe für jetzt.
sub501
Die CDU Ministerpräsidenten
melden sich bei mir per Brief
sub502
und sagen, es muss etwas passieren.
sub503
Ich kann ihn
als SPD-Vorsitzender sagen,
sub504
ich marschiere morgen
in das Konrad Adenauer Haus,
sub505
wenn es um ein Wirtschaftspaket
geht.
sub506
KM: Den Industriestrompreis haben
sie in der Partei und der Fraktion
sub507
schon letzten Sommer gefordert.
sub508
Dem hat sich Olaf Scholz verweigert.
sub509
Er hat leider von Krise
nichts wissen wollen.
sub510
Er hat es nicht zugestanden,
hat gesagt, das sind die Medien,
sub511
die Konkurrenz.
sub512
Er hat die Industrieverbände -
sub513
das ist für einen SPD-Kanzler
nicht einfach -
sub514
verkratzt, weil er sie lange
nicht hören wollte.
sub515
Sie in der Partei waren lange
weiter als der Kanzler selbst.
sub516
Dass er sich jetzt hinstellt
sub517
und sagt, wir werden das Land
auf Vordermann bringen -
sub518
da muss ich schlucken.
sub519
Man denkt sich,
dass es nicht dein Ernst.
sub520
Du sagst nicht, muss das Land
auf Vordermann bringen,
sub521
dass du drei Jahre lang
recht stabil regiert hast.
sub522
Das ärgert mich bei dem Wahlkampf,
sub523
der mehr oder weniger begonnen hat.
sub524
Wir reden über Krieg und Frieden.
sub525
Wie man den Menschen die Angst
nimmt,
sub526
dass ihr Arbeitsplatz verloren geht,
sub527
da höre ich nichts von.
sub528
LK: es ist keine Sache,
da lege ich Wert drauf,
sub529
wo man ein halbes Jahr warten kann.
sub530
Sie wissen,
dass die Wachstumsinitiative
sub531
nicht zustande kommt, weil die FDP
rausgegangen ist aus der Regierung.
sub532
Das hätte man alles jetzt
noch beschließen können.
sub533
Jetzt mit dem Finger
auf die FDP zu zeigen,
sub534
dass es der Lage nicht angemessen.
sub535
Weil das Wort Ukraine gefallen ist.
sub536
Auf die Frage, was mit März
besser ginge als Olaf Scholz
sub537
war die Antwort von Frau Branter -
sub538
sagt die Vorsitzende der Grünen.
sub539
LK: Dass sie sich an die CDU ran
wirft, das erleben wir.
sub540
Ich finde, dass die Politik
des Bundeskanzlers,
sub541
was die Ukraine angeht,
klar ist und weitreichend ist.
sub542
Jetzt müsste Franziska Brantner
benennen, was die Kritik ist.
sub543
Ich finde,
wir haben eine Bundeskanzler,
sub544
der klar ist, was die Unterstützung
der Ukraine angeht.
sub545
Der sich aber auch um Themen
kümmert, wie die Frage,
sub546
wie geht es weiter,
wenn Donald Trump im Amtes.
sub547
Was ist dann die Rolle der Europäer.
sub548
Herr Mölling, haben wir
da eine Strategie, einen Plan?
sub549
CM: Frau Brantner sagt erst
einmal nur ihre Überzeugung.
sub550
Es besorgt mich sehr,
aber das alles viel zu kleinteilig,
sub551
was bei der letzten Minuten
gehört haben.
sub552
Wir sind in wechselnden Koalitionen
sub553
Abhängigkeiten eingegangen
mit China, Russland, USA.
sub554
Überall kündigt sich Wandel an.
sub555
Die Diskussion über Ladestation
haben wir seit zehn Jahren.
sub556
2011. Bis 2017
ging es langsam runter.
sub557
Zu sagen, das war Corona, Putin...
sub558
Wir reden über strukturelle Dinge.
sub559
CM: Jetzt zu sagen,
das war die russische Energie,
sub560
da sind wir auf Droge gewesen,
sozusagen.
sub561
Jetzt haben wir
einen Entzug durchgemacht.
sub562
Eine Zeit lang
gab es die Diskussion,
sub563
wenn ich wieder einsteigen sollten.
sub564
Dann würde das Gas
möglicherweise wieder fließen.
sub565
Das sind keine fantasieren,
sub566
die letzten 2-3 Jahren
nicht eine Rolle gespielt haben.
sub567
Da entsteht der Eindruck,
sub568
dass könnte möglicherweise
salonfähig werden.
sub569
Das würde bedeuten,
sub570
dass wir aus den Lehren der
Vergangenheit nichts gelernt haben.
sub571
Nach dem Verfassungsgerichtsurteil,
sub572
dass 60 Milliarden
in der Kasse fehlen...
sub573
Das war Makulatur in dem Moment, als
er 24.02. losbrach -
sub574
Sozialpolitik zu machen,
sub575
mit der SPD, dass dadurch,
sub576
wie auf den großen Landkrieg in
Europa zu glaubten.
sub577
Den Kollisionsvertrag
haben sie nicht neu verhandelt.
sub578
Sie haben gesagt, wir sollten
Osteuropäern mehr zu hören,
sub579
das tun sie offenbar nicht,
sub580
sonst wäre das Behältnis
zu Polen nicht so schlecht.
sub581
Es gibt aber auch
keine Erklärung dazu,
sub582
was unser Ziel zur Hilfe
der Ukraine eigentlich ist.
sub583
Nach den ersten drei
oder vier Monaten
sub584
habe ich Wolfgang Schmidt gefragt,
was die Strategie ist.
sub585
Das kann ich verstehen, da waren wir
gerade weg von 5000 Helmen
sub586
und haben angefangen,
etwas richtiges zu machen.
sub587
Jetzt sind wir kurz vor dem dritten
Jahrestages des Konfliktes.
sub588
Ich habe das Gefühl, wir haben
immer noch keine Perspektive,
sub589
immer noch kein Paket,
das wir schnüren können.
sub590
Das war die letzte Nachricht,
sub591
die wir in Kiew gesagt haben,
wir tun, was wir entmündigt haben.
sub592
Wir befürworten eine Neiddebatte,
sub593
wenn bezogen russisches Gas gehen.
sub594
Mit Blick auf den Reichtum
dieses andes
sub595
und was wir anderen Bereichen tun
sub596
...
sub597
Das mischt sich nicht
mit der Perspektive,
sub598
wir unterstützen die Ukraine.
sub599
Für was denn eigentlich? Die Frage
muss man sich stellen.
sub600
Sich dauerhaft nur verteidigen
zu können ist kein Ziel.
sub601
Es funktionierte auch nicht,
wir liefern zu wenig.
sub602
LK: Ich möchte dazu sagen,
sub603
damit niemand der Zuschauer
einen falschen Eindruck bekommen.
sub604
Ich kenne niemanden im politischen
Raum, der diskutiert,
sub605
mit Russland wieder einen Gasdeal
einzusteigen.
sub606
Das gibt es nicht und
das kann ich mir nicht vorstellen.
sub607
Olaf Scholz in Kiew.
sub608
Vielleicht können wir
die Bilder einspielen.
sub609
Was sehen Sie da, Herr Mölling?
sub610
Ich will nichts unterstellen.
sub611
Die Aufnahme mit Selenskyj,
wenn man das sieht,
sub612
das wirkt distanziert.
sub613
Ich verstehe den Ernst der
Situation, das betrifft einen.
sub614
Haben Sie das Gefühl,
sub615
dass da zwei Partner unterwegs sind?
sub616
CM: Das finde ich total schwer
zu bewerten,
sub617
die individuelle Performance
vom Kanzler zu bewerten,
sub618
auch ob er darin gereist ist,
natürlich tut man es für die Bilder.
sub619
Sonst hätte das Ereignis
nicht stattgefunden,
sub620
man kann sehr unterschiedliche Ziele
damit verbinden.
sub621
Ein Signal im laufenden Wahlkampf
zum Beispiel.
sub622
Warum passiert das jetzt?
sub623
Ich habe Vorstellungen, aber wir
müssen das den Kanzler fragen.
sub624
Wir haben keine Aussage darüber, was
das Ziel ist, Donald Trump kommt,
sub625
was ist die Option?
sub626
Es ist eine verantwortungsvolle
Position des Kanzlers zu sagen,
sub627
Donald Trump kann ich
nicht verhindern,
sub628
die haben Pläne für die Ukraine,
sub629
ich versuche natürlich
mitzubestimmen, was passiert.
sub630
Es bleibt aber dennoch die Frage,
sub631
was ist denn ein glaubwürdiges Ziel,
dass ich vertreten kann,
sub632
was ist die Ambition, die ich bereit
bin für die Ukraine zu tun.
sub633
Was braucht denn dafür?
sub634
Das hat die USA eingefordert,
die wollten einziges Land.
sub635
Für die ging nichts anderes,
als einen Sieg einzufordern.
sub636
Bei uns lavieren herum,
sub637
was die Ukraine eigentlich
erreichen sollte.
sub638
Naja sie sollte eigentlich
ihre Grenzen zurückerhalten,
sub639
das ziehen wir nicht.
sub640
Wenn die Ukrainer ihr Land
zurück erkämpfen soll,
sub641
wie sie es 2023 getan hat,
dann bedeutet das Eskalation.
sub642
Eskalation ist aber ein verbotenes
Wort, ein schlechtes Wort.
sub643
Wollen wir, dass die Ukraine 2025
Territorium zurücknehmen kann,
sub644
dann muss sie Eskalation machen.
sub645
Wir stehen begrifflich zwischen so
vielen unterschiedlichen Positionen,
sub646
der Wahlkampf führt dazu, dass es
sich wie ein Auto überschlägt.
sub647
KM: Es gibt Spekulationen,
sub648
dass auch der Oppositionsführer
sub649
eine Reise in die Ukraine planen
soll.
sub650
Natürlich ist es Wahlkampf,
aber es ist auch redlich,
sub651
dass der Kanzler sich nicht
im Kanzleramt einschließt
sub652
und aufhört Politik zu machen.
sub653
Der Vorwurf, er sei da wegen
den Bildern hingefahren,
sub654
er sieht Selenskyj häufig.
sub655
Nachdem in der Ukraine
umstrittenen Telefonat mit Putin,
sub656
haben Sie noch nicht geredet.
sub657
Das ist ein Zeitpunkt
sub658
vor einer möglichen Reise eines
Gegenkandidaten ist, dass es so.
sub659
Stimmt die Geschichte, dass bis
vergangenen Donnerstag keinen Plan
sub660
für eine Kanzlerreise nach Kiew gab?
sub661
LK: die Reise war kurzfristig
geplant.
sub662
Ich dachte sie war lange geplant.
sub663
LK: Ich bin nicht
für die Reisedaten zuständig.
sub664
Er hat beim G20 Gipfel mit der
chinesischen Seite geredet,
sub665
Er hat mit Selenskyj geredet,
und ich gehe davon aus,
sub666
wie der Kanzler das gesagt hat, dass
diese Reise lange geplant war.
sub667
Dieses Gericht...
sub668
LK: So wichtig ist
Friedrich Merz jetzt auch nicht,
sub669
dass der Kanzler
seine Pläne nach ihm richtet.
sub670
Das Gerücht besagt, Friedrich Merz
möchte in die Ukraine.
sub671
Wenig später gibt es
eine Reise des Kanzlers.
sub672
Ich weiß, dass der Kanzler
schon lange überlegt hat,
sub673
wann er nach Kiew reist.
sub674
Politisch geht das um
sub675
eine entscheidende Frage.
sub676
Donald Trump kommt zurück.
Erst die große Unbekannte.
sub677
Wir haben jetzt als Europäer
die Entscheidungsmöglichkeit,
sub678
ab dem Ende zu gucken,
sub679
ob Trump und Putin den Deal machen,
und mitreden.
sub680
Der Bundeskanzler mischt sich ein
in diese Diskussion.
sub681
Der wichtigste Satz,
sub682
wir entscheiden nicht über
die Köpfe der Ukrainer hinaus.
sub683
Er bereitet jetzt Donald Trump vor.
sub684
Er bereitet nicht Donald Trump vor,
sub685
ich weiß bis heute nicht,
was dessen Administration will.
sub686
Der Beauftragte,
der jetzt genannt wurde,
sub687
ich nehme an, dass ab dem 20. Januar
viel Bewegung reinkommt.
sub688
Ich will nicht
als Europäer zugucken,
sub689
wie Donald Trump und Putin
ein Plan für die Ukraine schmieden.
sub690
CM: Wir haben eben gehört,
dass es mehr Europäer gibt,
sub691
die sich zusammentun,
sub692
und Deutschland in dem Zusammenhang
eine ambivalente Rolle spielt.
sub693
Wir sind nicht in der Führerschaft,
sub694
wir haben auch
keinen geeintes Europa.
sub695
Ob es erfolgreich wird,
das wissen wir nicht.
sub696
Die kleinen Länder,
die eine massive Sorge haben,
sub697
dass sie wieder unter russischen
Einfluss kommen.
sub698
Die haben eine lange Geschichte
davon hinter sich
sub699
und wollen nicht dahin zurück.
sub700
Warum ist Deutschland
dann nicht bei denen?
sub701
Wir haben einmal die
westeuropäischen Staaten,
sub702
Deutschland gehört dazu,
sub703
Frankreich zerfällt gerade,
sub704
...
sub705
KM: Hat sich in der Ukraine Politik
sub706
auch nicht als
größter Unterstützer gegeben.
sub707
CM: Franzosen und Briten haben eine
Kontinuität...
sub708
KM: Frankreich war nicht der große
Partner an der Seite Deutschlands
sub709
zum Thema Unterstützung der Ukraine.
sub710
Mit Worten immer weniger mit Taten.
sub711
CM: Was müssen wir dem diskutieren,
haben die Osteuropäer und die
sub712
Franzosen Türen aufgemacht.
sub713
KM: Es kommt nicht oft vor,
dass ich Olaf Scholz verteidige,
sub714
aber erst wurde er kritisiert,
weil er nicht gefahren ist.
sub715
Dann ist er mit anderen
dorthin gefahren, Juni 22.
sub716
Eine lange Zeit, man hat
sich trotzdem oft getroffen.
sub717
Ein anfangs sehr
zögerliche Olaf Scholz
sub718
hat sich entwickelt zum größten
Unterstützer der Ukraine.
sub719
Gemessen an ist es nicht so viel,...
sub720
Gemessen am Bruttoinlandsprodukt ist
das recht wenig.
sub721
Diese Geschichte,
ich liefere Taurus nicht,
sub722
das hat er in Kiel
sub723
das hat er in Kiew
sub724
fliegt nun in Anwesenheit
von Selenskyj wiederholt.
sub725
Da muss man überzeugt sein,
sub726
dass man diesem Menschen die Waffe
nicht zur Verfügung stellt.
sub727
Deswegen finde ich die Kritik
an der Reise
sub728
merkwürdig.
sub729
Natürlich kann ein deutscher
Kanzler nach Kiew reisen.
sub730
CM: ist Teil einer
deutschen Aufstellung,
sub731
daraus kann man gleich etwas machen,
aber mehr haben wir noch nicht.
sub732
LK: Nächste Woche
ist der europäische Rat,
sub733
Olaf Scholz Nächste Woche ist der
europäische Rat, Olaf Scholz,
sub734
die Sachen mit Selenskyj.
sub735
Warum solle dann aber mit
einer Meinung hinfahren.
sub736
Selent G hat sich jetzt wieder bei
Olaf Scholz und Deutschland bedankt,
sub737
Selenskyj hat sich jetzt wieder bei
Olaf Scholz und Deutschland bedankt,
sub738
wir sind bei 28 Milliarden.
sub739
Aber die Gespräche werden jetzt
mit der Ukraine geführt.
sub740
Noch mal mein Thema Wahlkampf,
sub741
der spielt da ganz entscheidend
eine Rolle.
sub742
Sie operieren jetzt
auch mit dieser Zahl.
sub743
LK: Dieser Wahlkampfvorwurf.
sub744
Viele andere machen
mit diesem Thema Wahlkampf,
sub745
wenn der Bundeskanzler seinen Job
macht, wird ihm das vorgeworfen.
sub746
Sie sagen 28 Milliarden
Militärhilfe,
sub747
darauf hat er jetzt
auch noch mal hingewiesen.
sub748
Tatsächlich ist es nicht so,
errechnet das Mittelrhein,
sub749
was an Versprechungen machbar ist.
sub750
Wir haben seit Beginn des Krieges
sub751
28 Milliarden für Militärhelm
ausgegeben.
sub752
Nein wir haben zehn, irgendwas
Milliarden ausgegeben.
sub753
Und weitere 17 versprochen.
sub754
Also 28.
sub755
Nein.
sub756
Tschuldigung.
sub757
Wir können nicht sagen, wir haben 28
Milliarden Militärhilfe geleistet,
sub758
wenn wir bei zehn, irgendwas sind.
sub759
Und der Rest ist, was wir planen.
sub760
Deutschland hat sich immer
an die Tatsachen gehalten.
sub761
Ist es ein Unterschied oder nicht?
sub762
o. k. dann haben wir bisher viel
geliefert, und Kiel zugesagt.
sub763
o. k. dann haben wir bisher viel
geliefert, und Kiew zugesagt.
sub764
Auf die deutschen Zusagen
kann man sich verlassen.
sub765
Wenn man dann wie gestern hingeht,
und sagt,
sub766
wir haben noch weitere
Militärhilfen,
sub767
das klingt für eine
als wären es neue.
sub768
Das ist das, was zugesagt wurde,
das wird jetzt geliefert.
sub769
Es ist doch etwas, was man
nicht wegdiskutieren kann,
sub770
dass Deutschland einen
großen Beitrag leistet.
sub771
Mir geht es darum, dass wir
sauber mit unseren Zahlen sind.
sub772
Wenn jetzt zu einer Zahl kommt,
die haben sie mehrfach so genannt,
sub773
dass es so nicht in Ordnung.
sub774
Wenn die Zahlen falsch genannt habe,
dann tut es mir leid.
sub775
Ich prüfe sie gerne noch mal.
sub776
CM: Wie viel müsste es denn sein?
sub777
Das ist die eigentliche Frage,
um die es geht.
sub778
Warum geht es hier, der Klassenbeste
zu sein, oder geht es darum,
sub779
das was man versprochen hat,
dass das implementiert bei ist.
sub780
Wie groß ist das Gap, von dem was
wir tun und was wir tun müssten.
sub781
LK: Ich bin weder bei Donald Trump,
dem Unsicherheitsfaktor,
sub782
wir haben immer den Vorwurf,
Deutschland macht nichts.
sub783
Es ich finde es ist eine unfaire
Bewertung der Regierung,
sub784
wir sind sehr weit vorn mit dabei,
sub785
da wurde viel versprochen
aber es gab nichts.
sub786
Jetzt schauen wir
nach vorne und fragen
sub787
uns, wie können wir
Produktion hochfahren.
sub788
Wie können wir aus Europa dauerhaft
für Lieferungen sorgen.
sub789
Auf die Frage der
Sicherheitsgarantien,
sub790
wir müssen erst mal, was die große
Unbekannte, Donald Trump hat.
sub791
Insgesamt hat Deutschland
inzwischen Militärhilfen
sub792
in Höhe von 28 Milliarden
für die Unterstützung der Ukraine
sub793
zur Verfügung gestellt,
sub794
bzw., als Nachsatz, bereitgestellt.
sub795
D. h. wir haben nicht
28 Milliarden geliefert.
sub796
LK: Aber wenn Sachen beauftragt
werden,
sub797
müssen sie auch
im Haushalt hinterlegt sein.
sub798
Wir haben Zusagen gemacht,
sub799
und wir könnten jetzt das
Haushaltsrecht des Parlamentes
sub800
besprechen, wenn ich die Zusage,
muss ich sie besprechen.
sub801
Das sind dann zu sagen, zu denen
Deutschland auch verbindlich steht.
sub802
Das geht dann trotzdem am Ende
um Glaubwürdigkeit von Politik.
sub803
Noch einmal die Frage,
ob der Wahlkampf gemacht wird.
sub804
Wenn Olaf Scholz sagt,
sub805
Friedrich Merz möchte Nuklearmacht
Russland ein Ultimatum stellen.
sub806
" Dann wird ab morgen
sub807
mit deutschen Marschflugkörpern
nach Russland geschossen.
sub808
Mit der Sicherheit Deutschland
spielt man nicht Russisch Roulette.
sub809
"
sub810
Ist das in Ordnung?
Spiel mit der Angst?
sub811
LK: Diese Debatte über den Krieg,
wie geht das weiter,
sub812
dass es Thema auf jeder
meiner Veranstaltung.
sub813
Die Leute haben Sorgen,
wie es weitergeht.
sub814
Muss man schon sagen, dass Friedrich
Merz der Nuklearmacht Russland...
sub815
LK: Das ist das, was Friedrich Merz
im Bundestag gemacht hat. Ich habe
sub816
den O-Ton nicht,
sub817
es müsse klar von Deutschland
gesagt werden,
sub818
ihr stoppt das
oder wir liefern Taurus.
sub819
Friedrich Merz hat seine Meinung
zum Taurus mehrfach geändert.
sub820
Wenn Wahlkampf im Osten ist,
verstummt er.
sub821
Bei Olaf Scholz weiß man,
wo man ist.
sub822
Krieg und Frieden,
sub823
das kann man nicht
in einem Wahlkampf totschweigen.
sub824
Man muss sich dazu äußern.
sub825
Die Bürger müssen wissen,
wo man steht.
sub826
Wenn mein Ultimatum setzt,
wie Friedrich Merz das getan hat,
sub827
muss man das ansprechen.
sub828
Ein Satz wie folgender:
sub829
" ich bin nicht bereit,
sub830
unsere Verteidigung zulasten
sub831
des sozialen Zusammenhalts
zu finanzieren."
sub832
Ist das in Ordnung, zu renovieren,
sub833
wenn die anderen dran kommen
sind eure Renten in Gefahr,
sub834
weil sie eure Renten
in die Ukraine schicken.
sub835
Den Zusammenhang so herzustellen,
finden Sie das in Ordnung?
sub836
LK: Das ist ja die tatsächliche
Diskussion gewesen.
sub837
Dass sie mit den begrenzten Mitteln,
die wir haben -
sub838
Aussetzung des Schuldenbremse, ich
hoffe, ich sage die richtige Zahl,
sub839
ich glaube es
sind knapp 12 Milliarden,
sub840
im Haushalt für das kommende Jahr
sub841
die man ausgibt
für die Ukraine insgesamt.
sub842
Nicht nur Militärhilfe.
sub843
Ein Überschreitensbeschluss,
sub844
ein umgehende Schuldenbremse...
sub845
Ich kaufe das nicht.
sub846
Kauft das Frau Münstermann?
sub847
Der Zusammenhang,
entweder behelfen Ukrainer
sub848
die deutschen Renten haben mehr
Geld?
sub849
LK: Die Zuspitzungen wurden gemacht.
sub850
KM: Da vergisst Olaf Scholz
elegant zu erwähnen,
sub851
dass es im Streit und Haushalt
eine Riesen Summe gibt,
sub852
die man hätte einsparen können.
sub853
Wenn Christian Lindner mir
nicht billig, Schulden zu machen,
sub854
dann nimmt er in Kauf,
dass die Ukraine-Hilfe
sub855
und die Rentenhilfe
gegeneinander ausgespielt werden,
sub856
das ist ein falscher Zusammenhang.
sub857
Das stimmt so nicht.
sub858
LK: Es wird so drastischer
die nächsten Jahre,
sub859
wenn wir das Sondervermögen
aufgebraucht haben.
sub860
KM: Die nächste Bundesregierung
wird mehr Schulden aufnehmen.
sub861
Da bin ich bei Ihnen.
sub862
LK: Um die Frage ging es,
sub863
ob wir Investitionen
in Sicherheit erlauben können,
sub864
in Zeiten, wo ein brutaler
völkerrechtswidriger Angriffskrieg
sub865
zwei Flugstunden
von uns weg stattfinde.
sub866
KM: Der Ukrainekrieg -
Krieg und Frieden -
sub867
gehört in diesen Wahlkampf.
sub868
Ich finde es legitim, dass Olaf
Scholz sagt,
sub869
ich habe einen Amtseid geschworen,
der mir sagt,
sub870
ich möchte diese Marschflugkörper
nicht liefern.
sub871
Einem anderen zu unterstellen,
er möchte das tun.
sub872
Im Kontext ging es um den Terror
gegen die Zivilbevölkerung.
sub873
KM: Im Oktober
war das noch kein Thema,
sub874
da gab es noch eine Koalition.
sub875
Da hat sich Friedrich Merz
weiter ausgeliehen.
sub876
Ich würde mir wünschen,
dass dieses Thema -
sub877
es geht um soviel anderes im Sinne
der Eskalation, Angst zu machen.
sub878
Manche mit einem Bauchgefühl,
dass nicht gut ist.
sub879
Der anderen Seite zu unterstellen,
sie machen das leichtfertig.
sub880
Den Begriff, russisches Roulette,
sub881
wenn ich auf mehrfache Ebene
schwierig.
sub882
Ist es das, was sie sagen,
sub883
wir hätten ein märchenhaftes
Verständnis von Frieden?
sub884
Man hat die Vorstellung,
wir müssen uns klein machen, dann
sub885
werden wir in Ruhe gelassen.
sub886
Davon müssen wir uns verabschieden,
sub887
so funktioniert
Sicherheitspolitik nicht?
sub888
CM: Sicherheitspolitik in der
jetzigen Situation, der wir sind,
sub889
wo Putin klargemacht hat,
sub890
er ist bereit,
sub891
Gewalt einzusetzen
und Europa kleiner zu machen,
sub892
damit Russlands mehr Macht
über Europa bekommt dem kann man
sub893
nicht entkommen-
sub894
die man versucht,
sich kleiner zu machen.
sub895
Es gibt kein Beispiel in der Welt,
wo diese Strategie -
sub896
außer im Tierreich -
sub897
von Erfolg gekrönt gewesen wäre.
sub898
Ich sehe, dass es die Idee ist,
seit Ende des kalten Krieges,
sub899
dass man durch Gewaltfreiheit -
sub900
wenn man das nur sagt,
Rechtsstaatlichkeit propagiert -
sub901
dass das Frieden bringt.
sub902
Das bringt dann Frieden,
wenn alle sagen,
sub903
dass es ein politisches
Geschäftsmodell, das Funktion.
sub904
Wir haben es jetzt damit starten zu
tun, wo das Modell ein anderes ist.
sub905
Gewalt, Chaos,
nicht Rechtsstaatlichkeit.
sub906
In Russland es Rechtsstaatlichkeit,
sub907
die anfängt,
Korruption zu verhindern,
sub908
Wahlen zu etablieren,
das ist das Gegenteil.
sub909
Deswegen versucht Russland, Europa
in seine Einzelteile zu verlegen.
sub910
Es geht darum, mehr Einfluss
auf die Innenpolitik zu bekommen.
sub911
Das kann man auf der einen Seite mit
militärischen Drohungen versuchen.
sub912
Bei uns die Themen zu setzen -
sub913
jede Woche, wenn wir
in Interviews sind,
sub914
sind 50 % der Themen
durch den Kreml gesetzt.
sub915
Irgendwo,
wo ein deutscher Akteur sagt,
sub916
wir müssen eigentlich
nur verhandeln -
sub917
das ist der märchenhafte Frieden.
Das ist eine Parallelwelt.
sub918
Man könnte den Frieden
herbei beschwören.
sub919
Wenn man anfängt, diese Geschichte
zu lesen, hat sie ein Happy End.
sub920
Da wissen wir...
sub921
KM: Das kam vom BSW,
was sie gerade...?
sub922
CM: Wir können aus der Vergangenheit
nicht begründen,
sub923
dass der Anfang von riedens-
verhandlungen zufrieden fort.
sub924
Im Gegenteil,
es ist ein seltener Erfolg.
sub925
Zum Abschluss, wie groß diese
Bedrohung wirklich?
sub926
Wie sehr rüstet Russland wirklich
auf, was passiert da wirklich. Haben
sub927
Sie da einen Überblick?
sub928
CM: Der Überblick
ist sehr schwierig.
sub929
Es ist ein Schattenhaushalt
in Russland.
sub930
Zur Zeit können wir ganz klar sehen,
dass die Voraussage,
sub931
die wir als Institution letztes Jahr
um diese Zeit gemacht haben -
sub932
wir haben bis 2029 Zeit,
uns aufzustellen -
sub933
dass man nicht sagen kann,
wir haben mehr Zeit.
sub934
Es sieht aus,
als hätten wir weniger Zeit.
sub935
Russland stellt sich auf einem
möglichen zweiten Krieg ein.
sub936
Erster Versuch, durch gezielte
Nadelstiche Europa zu schwächen.
sub937
Ob es durch Sabotage geschieht
oder anders, dass Russland egal.
sub938
"Alles geht" es die Regel.
sub939
Wie gefährlich ist das, was
mit Nordkorea gerade passiert?
sub940
Was ist dran an der Geschichte,
sub941
dass im Tausch
für nordkoreanische Soldaten
sub942
russisches nukleares Wissen
an Nordkorea geht.
sub943
CM: Das ist möglich.
sub944
Es gibt einen Deal,
der hilft Moskau.
sub945
Moskau muss für jeden toten Soldaten
bezahlen an die russischen Familien.
sub946
Das wird weniger für jeden Soldaten,
der nicht aus Russland kommt.
sub947
Es ist ein perfides System,
da werden Menschen verkauft.
sub948
Das hat nichts
mit unseren Armeen zu tun.
sub949
Deswegen ist der Vergleich,
sub950
was investieren wir in unserer
Medien und was investiert Russland -
sub951
wir geben Geld aus, damit der
Staatsbürger in Uniformen haben
sub952
und nicht eine Armee,
sub953
die sinnlose Gewalt zu
ihrem Markenzeichen gemacht hat.
sub954
Sie glauben nach allem,
was sie wissen,
sub955
dass wird in den nächsten Jahren
nicht besser?
sub956
Es ist nicht erkennbar,
dass man unter der Mühe,
sub957
die man auch von russischer Seite
in der Ukraine hat -
sub958
wir haben eine galoppierende
Inflation, eine Wirtschaft,
sub959
die echte Turbulenzen hat.
sub960
Die Zahlen, die wir haben
sub961
sind möglicherweise
auch nicht ganz richtig.
sub962
Es hat einen echten im Pakt
auf die russische Wirtschaft.
sub963
CM: Jetzt tun wir wieder so, als
würde Russland alleine da steht.
sub964
Sie habe nicht Nordkorea,
auch Iran, China.
sub965
Die Frage ist,
kann China sich es leisten,
sub966
dass Russland den Krieg
zu schlechten Bedingungen beendet.
sub967
Hier werden Systemmodelle
gegeneinander gestellt.
sub968
Wir haben zwei Konflikte.
sub969
Die militärischen, kriegerischen
Konflikt in der Ukraine
sub970
und das aufeinanderprallen
von demokratischen
sub971
und marktwirtschaftlichen Systemen
auf der anderen Seite.
sub972
Und autoritären, diktatorischen
Systemen auf der anderen Seite.
sub973
Die Frage ist,
was kann erfolgreicher sein. Auch
sub974
der Bevölkerung gegenüber.
sub975
Die letzte Fragen im Zusammenhang:
sub976
Wenn es irgendwann
eine Sicherheitsgarantie geben muss
sub977
für die Ukraine,
was kann dieses Szenario sein?
sub978
Die Ukraine die NATO aufzunehmen -
sub979
dabei liefert man
Russland, Moskau, Putin
sub980
das Argument, das ergibt,
er fühlzsich durch durch die NATO
sub981
bedroht. Wie macht man das dann?
sub982
CM: Ostern hat sich im Grunde
nach Westen erweitert mit Belarus.
sub983
Sie sind nah an
der europäischen Grenze dran.
sub984
Es ist ein geostrategisches
Problem...
sub985
Das hat eine Konsequenz.
sub986
Was wir nicht entscheiden können,
ist,
sub987
können nicht
in eine Parallelwelt flüchten,
sub988
in der wir das einfrieren.
sub989
Das ist ein Wunder barer Begriff,
sub990
wo man etwas,
sub991
über das man keine Kontrolle
hat wie ein Foto einfriert.
sub992
Einfrieren heißt,
dass in anderen beteiligt.
sub993
Dass Moskau sich einführen lässt,
sub994
halte ich für unwahrscheinlich.
sub995
Die Ukraine wird einer Bedingungen
nicht zustimmen,
sub996
den Krieg aufzugeben,
wo sie Territorium aufgeben müssten
sub997
und Menschen und politische
Gemeinschaft aufgeben müssten.
sub998
Sie haben sich alle entschieden,
den Weg nach Europa anzutreten.
sub999
Sie wissen glaube ich nicht, warum
sie das jetzt aufgeben sollten.
sub1000
Nur um in Folterkellern zu enden?
sub1001
Es endet
mit einer rhetorischen Frage.
sub1002
Das war sehr spannend.
sub1003
Ihnen alles Gute, Herr Klingbeil.
sub1004
LK: Wenn Sie mich einladen,
komme ich vorbei.
sub1005
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1006
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.
sub1007
Falls der Kanzler kommen möchte,
jederzeit gerne.
sub1008
Sie richten ihm das aus. Tschüss.